بالنسبة لي هناك إيجابيات
كثيرة جداً في التعليم المنزلي
ابتداءً من..
يعني العالم مفتوح العالم أكبر
من أن نضع الطفل في مكان مغلق
ونطلب منه أن يتعلم شيء معين
في التعليم المنزلي هناك أشياء لا يخطر في بالنا
أن الطفل ممكن أن يتعلمها ونفاجأ أنه تعلمها
أثناء العملية وبشكل تلقائي
لا الأمر ليس مرتبط بالكورونا
بل هو منذ ميلاد يحيى تقريباً
الحقيقة ليس الهدف من التعليم المنزلي
أن يتميز طفلي أكاديمياً عن باقي الأطفال
بل الهدف هو تقليل المنافسة إلى الحد الأدنى
بحيث يتنافس الطفل مع نفسه
هناك توجهات عديدة في التعليم المنزلي
هناك بعض الأسر التي تعتمد على..
هناك بعض الأسر التي تقوم..
وهو الأسلوب الذي أتبعه في مدرستي المنزلية
مثلاً منهج اللغة العربية أنا قمت بإنشائه بنفسي
منهج الرياضيات قمت بشراء منهج جاهز
مخصص للمتعلمين منزلياً
التعليم المنزلي مستمر طوال العام
لا يوجد عندنا أي فترات انقطاع
مثلاً إذا قمنا بإنجاز معين على سبيل المثال
العام الماضي الحمد لله استطعنا
أن ننهي منهج الرياضيات خلال شهرين
كان مفترض أن ننهيه في 8 أشهر
ما نسميه نحن راحة هو لا تنقطع فيه عملية التعلم
فتستمر القراءة تستمر بعض الرحلات الميدانية
نحن نذهب إلى غابات نذهب إلى متاحف
نذهب إلى أماكن مختلفة
نحن ليس لدينا مواد أيضاً بالمعنى المُتعارف عليه
لكن لدينا (أنماط)
هناك بعض الأشياء طبعاً المتشابهة
مثل الرياضيات على سبيل المثال
هو منهج نستخدمه
نحن ندرس بشكل عام اللغة العربية
ندرس الرياضيات وندرس لغات أخرى
مثل التركية والإنكليزية
ندرس فلسفة
ندرس..
العلوم مثلاً دراسة حرة
لدينا بعض الأنشطة الصباحية
المتعلقة بالحياة اليومية
وبعد ذلك نبدأ بممارسة بعض الأنشطة الأكاديمية
ثم يقوم بعمل لعب حر ثم بعد ذلك
ربما يكون هناك دروس أو أنشطة حركية
وبعد ذلك نقوم بعمل قراءة
قراءات حرة سواء هو يقرأ أو أنا أقرأ له
وهكذا كل يوم مختلف عن الآخر
ولكن هناك نمط ثابت
وبذلك لا يوجد هذا الإحساس بالكبت
وأنه يجلس في مكان معين
من أجل أن يتلقى علم غصب عنه يعني
لكن عملية التعليم هي عملية سلسة ومرنة
ومدمجة في اليوم الطبيعي
الاستعداد العقلي للأب والأم
أنهم يقوموا بعملية التعليم المنزلي
بالنسبة لي لا أرى سلبية في التعليم المنزلي
سوى المجهود الكبير الذي يقوم به الأب والأم
وربما أيضاً التكلفة أحياناً
التعليم المنزلي يكون مكلف أكثر من المدارس
التعليم المنزلي معترف به في بعض البلدان
مثل أمريكا وبريطانيا وبعض الدول الأوروبية
ومُحرّم في بعض الدول الأخرى مثل ألمانيا
ومسكوت عنه في بعض الدول مثل الدول العربية
بالنسبة لنا حتى الآن لم نسع
للحصول على شهادة ليحيى
ولكن نخطط لذلك مستقبلاً
عن طريق أحد مناهج التعليم المنزلي
المعتمدة في أمريكا أو بريطانيا
التعليم المنزلي يؤهل الطفل لخوض الجامعة
وخوض الامتحانات المؤهلة للجامعة
وذلك حسب البلد
هذه أحد..
أن التعليم المنزلي
يؤثر على قدرات الطفل الاجتماعية
والحقيقة أن التعليم المنزلي
يوفر بيئة أكثر ثراء للطفل
في التعليم المنزلي هناك أعمار مختلفة
مجتمع التعليم المنزلي أكثر تنوعاً
خصوصاً إذا كان هناك تناغم
في مجتمعات التعليم المنزلي
لا أسعى لقولبته ليصبح صالح لسوق العمل
أنا مؤمنة بأن الطفل إذا تلقى تعليم مناسب
فإنه قادر على خلق وظيفته بنفسه
يحيى!
يلا صباح الخير! تقوم؟
يلا تصحى؟
القرد والغيلم
يحكى أن قرداً هرماً استطاب العيش
في شجرة تين مثمرة
- ما عنده مدرسة الولد؟!
لا نحن أسرة متعلمة منزلياً
تعالوا أعرفكم على الموضوع
بالنسبة لي هناك إيجابيات
كثيرة جداً في التعليم المنزلي
ابتداءً من..
يعني العالم مفتوح العالم أكبر
من أن نضع الطفل في مكان مغلق
ونطلب منه أن يتعلم شيء معين
في التعليم المنزلي هناك أشياء لا يخطر في بالنا
أن الطفل ممكن أن يتعلمها ونفاجأ أنه تعلمها
أثناء العملية وبشكل تلقائي
لا الأمر ليس مرتبط بالكورونا
بل هو منذ ميلاد يحيى تقريباً
الحقيقة ليس الهدف من التعليم المنزلي
أن يتميز طفلي أكاديمياً عن باقي الأطفال
بل الهدف هو تقليل المنافسة إلى الحد الأدنى
بحيث يتنافس الطفل مع نفسه
هناك توجهات عديدة في التعليم المنزلي
هناك بعض الأسر التي تعتمد على..
هناك بعض الأسر التي تقوم..
وهو الأسلوب الذي أتبعه في مدرستي المنزلية
مثلاً منهج اللغة العربية أنا قمت بإنشائه بنفسي
منهج الرياضيات قمت بشراء منهج جاهز
مخصص للمتعلمين منزلياً
التعليم المنزلي مستمر طوال العام
لا يوجد عندنا أي فترات انقطاع
مثلاً إذا قمنا بإنجاز معين على سبيل المثال
العام الماضي الحمد لله استطعنا
أن ننهي منهج الرياضيات خلال شهرين
كان مفترض أن ننهيه في 8 أشهر
ما نسميه نحن راحة هو لا تنقطع فيه عملية التعلم
فتستمر القراءة تستمر بعض الرحلات الميدانية
نحن نذهب إلى غابات نذهب إلى متاحف
نذهب إلى أماكن مختلفة
نحن ليس لدينا مواد أيضاً بالمعنى المُتعارف عليه
لكن لدينا (أنماط)
هناك بعض الأشياء طبعاً المتشابهة
مثل الرياضيات على سبيل المثال
هو منهج نستخدمه
نحن ندرس بشكل عام اللغة العربية
ندرس الرياضيات وندرس لغات أخرى
مثل التركية والإنكليزية
ندرس فلسفة
ندرس..
العلوم مثلاً دراسة حرة
لدينا بعض الأنشطة الصباحية
المتعلقة بالحياة اليومية
وبعد ذلك نبدأ بممارسة بعض الأنشطة الأكاديمية
ثم يقوم بعمل لعب حر ثم بعد ذلك
ربما يكون هناك دروس أو أنشطة حركية
وبعد ذلك نقوم بعمل قراءة
قراءات حرة سواء هو يقرأ أو أنا أقرأ له
وهكذا كل يوم مختلف عن الآخر
ولكن هناك نمط ثابت
وبذلك لا يوجد هذا الإحساس بالكبت
وأنه يجلس في مكان معين
من أجل أن يتلقى علم غصب عنه يعني
لكن عملية التعليم هي عملية سلسة ومرنة
ومدمجة في اليوم الطبيعي
الاستعداد العقلي للأب والأم
أنهم يقوموا بعملية التعليم المنزلي
بالنسبة لي لا أرى سلبية في التعليم المنزلي
سوى المجهود الكبير الذي يقوم به الأب والأم
وربما أيضاً التكلفة أحياناً
التعليم المنزلي يكون مكلف أكثر من المدارس
التعليم المنزلي معترف به في بعض البلدان
مثل أمريكا وبريطانيا وبعض الدول الأوروبية
ومُحرّم في بعض الدول الأخرى مثل ألمانيا
ومسكوت عنه في بعض الدول مثل الدول العربية
بالنسبة لنا حتى الآن لم نسع
للحصول على شهادة ليحيى
ولكن نخطط لذلك مستقبلاً
عن طريق أحد مناهج التعليم المنزلي
المعتمدة في أمريكا أو بريطانيا
التعليم المنزلي يؤهل الطفل لخوض الجامعة
وخوض الامتحانات المؤهلة للجامعة
وذلك حسب البلد
هذه أحد..
أن التعليم المنزلي
يؤثر على قدرات الطفل الاجتماعية
والحقيقة أن التعليم المنزلي
يوفر بيئة أكثر ثراء للطفل
في التعليم المنزلي هناك أعمار مختلفة
مجتمع التعليم المنزلي أكثر تنوعاً
خصوصاً إذا كان هناك تناغم
في مجتمعات التعليم المنزلي
لا أسعى لقولبته ليصبح صالح لسوق العمل
أنا مؤمنة بأن الطفل إذا تلقى تعليم مناسب
فإنه قادر على خلق وظيفته بنفسه